Ключевые слова: галактика, темная материя, SDSS, карликовая галактика

Эталонные ключевые слова: галактика, темная материя, темное вещество, SDSS, карликовая галактика, спутниковая галактика, спутник, карлики, Млечный путь, Василий Белокуров, Слоановский цифровой обзор неба

Среди карликовых галактик найдены хоббиты

Астрономы сообщают о том, что им удалось обнаружить еще четыре неизвестные ранее спутниковые галактики Млечного пути, что позволяет довести общее число таких галактик до приблизительно двух десятков. Ускорившиеся темпы открытий в этой области заставляют предположить, что еще очень много таких спутников-"компаньонов" остаются незамеченными, ну а это в свою очередь можно считать своего рода вызовом существующим моделям темного вещества в виде "теплых", быстро перемещающихся частиц (альтернатива - это так называемая теория холодного темного вещества, ведь такие частицы легче сбиваются в кластеры).

Новые спутники представляют собой карликовые галактики размером от нескольких сотен до нескольких тысяч световых лет. Эти крошечные галактики считаются стандартными "кирпичиками", из которых на протяжении всего времени существования Вселенной постепенно "лепились" галактики крупные - вроде нашего собственного Млечного пути, поперечник которого составляет приблизительно 100 тысяч световых лет. Изучение карликовых галактик позволяет больше узнать о процессах галактических слияний, ну а точнее оценив их общее количество, можно проследить и за процессами формирования скоплений темного вещества, что в свою очередь позволяет подбирать ключи к природе этой таинственной материи, присутствие которой обнаруживается исключительно по ее гравитационному взаимодействию с обычным веществом и световыми лучами.

Трудности с поиском новых маленьких галактик, окружающих Млечный путь, связаны с тем, что из-за своей слабости эти карлики легко теряются среди скоплений более близких к нам звезд, относящихся непосредственно к нашей Галактике. Всего лишь два года тому назад было известно лишь о 10 спутниковых галактиках, причем о точной классификации некоторых из этих объектов до сих пор ведутся горячие споры.

Нынешние поиски завершились успехом благодаря новой методике наблюдений и построению самых детальных карт неба в ходе реализации Слоановского цифрового обзора неба (Sloan Digital Sky Survey - SDSS). Астрономы сначала используют данные SDSS для того, чтобы обнаруживать специфические типы звезд, которые должны содержаться именно в карликовых галактиках, ну а затем выявляют и самих этих карликов - как небольшие "сверхскопления" нужных типов звезд - то есть те участки небес, где содержится больше таких звезд, чем в окружающих областях.

Все четыре новые галактики обнаружила группа астрономов, возглавляемая нашим соотечественником выпускником МГУ Василием Белокуровым, работающим в британском Кембриджском университете (University of Cambridge). Соответствующая статья будет опубликована в Astrophysical Journal, но уже теперь она доступна на сайте электронных препринтов arXiv.org. Традиционно такие галактики получают наименования по имени созвездия, в котором их удалось найти - Волосы Вероники, Гончие Псы II, Геркулес и Лев IV, вся четверка находится от нас на расстояниях 100-500 тысяч световых лет. Крупнейшая и самая мелкая из вновь обнаруженных карликовых галактик - это Геркулес и Волосы Вероники, их поперечники составляют соответственно около 1000 и 200 световых лет.

Подобно большинству других карликов, обнаруженных SDSS, новонайденные намного меньше и гораздо слабее, чем те 10 карликов, что были известны астрономам пару лет назад. "Их нельзя называть карликами (dwarfs), они скорее хоббиты (hobbits)", - шутит Белокуров (ведь карлики или же гномы (в русских переводах) из знаменитой сказочной трилогии Толкиена по размерам превосходят придуманных им хоббитов).

Основываясь на количестве уже найденных по данным SDSS карликовых галактик, исследователи смогли теперь оценить, каково может быть общее количество таких маленьких спутников, обращающихся вокруг Млечного пути. Получилось, что наша галактическая семейка насчитывает порядка полусотни членов.

Современные теории галактической эволюции исходят из предположения, что скопления темной материи когда-то на заре времен действовали как своего рода "затравка" для собирания будущих галактик из небольших групп звезд. При этом галактики, подобные Млечному пути и туманности Андромеды, за прошедшие 12 миллиардов лет (если верна так называемая иерархическая космологическая модель - hierarchical cosmological model) умудрились заглотить каждая по паре сотен карликовых галактик и протогалактических фрагментов.

Самые известные и крупнейшие "партнеры" нашей Галактики - это Большое и Малое Магеллановы облака. Остальные не могут похвастаться величиной и яркостью. Это, например, Скульптор и Печь, обнаруженные в 1938 году, Лев I и Лев II, обнаруженные в 1950 г., Дракон и Малая Медведица, обнаруженные в 1954 г., Киль, обнаруженный в 1977 г., Секстант, обнаруженный в 1990 г., и, наконец, Большой Пес, обнаруженный в 2003 г.

Хотя карликовые галактики по абсолютной звездной величине порой сравнимы с самыми яркими шаровыми скоплениями, между ними существует принципиальное различие: так, карлик Большой Медведицы примерно в десять раз более массивен, чем крупнейшее из известных шаровых скоплений. Большая часть его массы, вероятно, сосредоточена в небарионной незвездной темной материи, в то время как почти вся масса шаровых скоплений приходится на собственно звезды.

Фрагмент карты Млечного пути, составленной по данным SDSS. Северный полюс Галактики находится в центре, а Галактический центр - слева. Пунктирная линия показывает положение плоскости, содержащей осколки карликовой галактики Стрельца. Изображение M. Juric/SDSS-II Collaboration

В начале этого года Василий Белокуров и его коллега из Кембриджского университета Дэниел Закер (Daniel Zucker) уже объявляли об открытии нескольких новых спутников Млечного пути на основе данных Слоановского цифрового обзора неба. В частности, речь шла о карлике в Волопасе (около 190 тысяч световых лет от нас - Белокуров назвал его Boo, отбросив окончание у латинского названия созвездия - Bootes), который оказался по светимости более слабым, чем предыдущий "рекордсмен" - карлик Большой Медведицы.