Ключевые слова: планета, экзопланета, Субару, Кек, HIRES, HAT-P-7b, ретроградная орбита

Эталонные ключевые слова: планета, экзопланета, Субару, Кек, HIRES, HAT-P-7b, ретроградная орбита, обратная орбита, вращение

Обнаружена вторая экзопланета, движущаяся по обратной орбите

Сразу две группы ученых — американская и японская — обнародовали результаты исследований, которые указывают на то, что экзопланета HAT-P-7b движется против вращения своей звезды.

HAT-P-7b была зарегистрирована транзитным методом в марте 2008 года; она располагается на расстоянии около тысячи световых лет от Земли и по своим массе и радиусу превосходит Юпитер в 1,8 и 1,4 раза соответственно. Ее орбитальный период чрезвычайно мал и составляет всего 2,2 дня.

Американские специалисты провели наблюдения экзопланеты с помощью телескопов «Кек 1» (использовался спектрометр высокого разрешения HIRES) и «Субару». По результатам наблюдений было вычислено значение угла λ, образованного пересечением оси вращения солнца и оси, перпендикулярной плоскости орбиты планеты; оно составило (182,5 ± 9,4)˚. Впрочем, реальную величину наклона орбиты авторы установить не смогли, поскольку угол между осью вращения солнца и линией наблюдений им неизвестен. Удалось лишь определить, что с вероятностью в 99,73% наклон превышает 86˚; таким образом, некоторые шансы на то, что движение HAT-P-7b совпадает с направлением вращения звезды, остаются.

Ученые также обнаружили свидетельства присутствия в системе другой планеты, которая, вероятно, и изменила орбиту HAT-P-7b в процессе сближения с ней или при реализации так называемого эффекта Козаи.

Японские астрономы использовали в своей работе телескоп «Субару». Обработав собранные данные, они вычислили значение угла λ = -132,6˚ (+12,6˚, -21,5˚). Как можно заметить, эта величина почти на 45˚ отличается от той, которую получили их американские коллеги.

Сообщение об обнаружении первой экзопланеты, которая движется против вращения своей звезды, пришло, напомним, всего день назад.

Полную версию отчета американских ученых опубликует издание The Astrophysical Journal Letters, а работа японских специалистов появится в журнале Publications of the Astronomical Society of Japan. Препринты обеих статей (первой и второй) можно скачать с сайта arXiv.

Подготовлено по материалам NewScientist.