Ключевые слова: планета, экзопланета, ядро, обитаемая зона, планетарное ядро

Эталонные ключевые слова: планета, экзопланета, ядро, обитаемая зона, планетарное ядро, магнитное поле, обитание

Планеты без ядра могут быть неблагоприятны для жизни

Далеко не все скалистые миры, даже содержащие жидкую воду на поверхности, гостеприимны для жизни. Некоторые такие экзопланеты могут поставить неожиданный барьер: отсутствие планетарного ядра. В тонкостях эволюции далёких миров разобрались Линда Элкинс-Тэнтон (Linda Elkins-Tanton) и Сара Сигер (Sara Seager) из Массачусетского технологического института (MIT).

Сходных с Землёй (правда, пока несколько более тяжёлых и крупных) скальных миров астрономы открывают всё больше и больше. Некоторые (начиная со знаменитой Gliese 581 c) находятся в обитаемой зоне, то есть потенциально могут предоставлять кров для жизни. И это только вершина айсберга.

Данные открытия повышают шанс на существование жизни где-нибудь ещё, кроме нашей родной Солнечной системы. Но теперь американские учёные подняли интересную тему, затрагивающую условия обитаемости экстрасолнечных планет: все ли скалистые миры, сходные с Землёй, обладают железным ядром, необходимым для формирования спасительного магнитного поля?

Элкинс-Тэнтон и Сигер провели суперкомпьютерное моделирование, показавшее особенности формирования планет земного типа у звёзд в зависимости от целого ряда исходных условий. Оказалось, что в ряде случаев у мира, внешне сходного с нашей планетой, вовсе не формируется ядра.

Обычно (так произошло у нас) столкновения больших объектов на заре формирования системы, вкупе с радиоактивным нагревом, позволили расплавиться внутренностям молодых планет земной группы. В результате более тяжёлые элементы успели опуститься вниз. Таким образом внутри Земли, к примеру, сформировались три отдельные зоны — твёрдая кора, вязкая мантия и железное ядро (которое подразделяется на внутреннее твёрдое и внешнее жидкое).

Если же скалистая планета, например, формируется на значительном расстоянии от звезды (к тому же — в богатой водой зоне), её начинка оказывается иной: по мере остывания создаются слои различной плотности, но не формируется никакого ядра, — утверждают исследователи. Вместо этого всю толщу планеты будет занимать силикатная мантия.

Дело в том, что железо в таких недрах будет взаимодействовать с водой, создавая окись, и таким образом окажется "запертым" в смеси с другими минералами раньше, чем успеет спуститься к центру планеты.

А у планеты без ядра не может быть магнитного поля, защищающего жизнь на поверхности от космических лучей. Это ставит под вопрос пригодность такого мира для обитания, даже если остальные параметры — подходящие. Сама Сигер проявляет оптимизм, утверждая: "Мне нравится думать, что жизнь намного более умна, чем мы, и что она может существовать во многих разных местах самым различным образом".

Тем не менее специалисты полагают, что наличие или отсутствие ядра у планеты можно установить косвенным образом — анализируя состав родительской звезды. Ведь прямой анализ экзопланет пока слишком сложен — не хватает возможностей инструментов.
