Ключевые слова: Земля, полярное сияние, магнитный полюс, Сибирь, Аляска

Эталонные ключевые слова: Земля, полярное сияние, магнитный полюс, Сибирь, Аляска, движение, Канада

Магнитный полюс идет в Сибирь

Северный магнитный полюс Земли перемещается из Северной Америки такими темпами, что может оказаться в Сибири уже через 50 лет, заявляют ученые.

Такая миграция может значить, что на Аляске больше не будут видны северные сияния, которые станут интенсивнее в Сибири и Северной Европе.

Магнитные полюса нашей планеты не совпадают с географическими. Они перемещаются и изредка меняются местами.

"Возможно, сдвиг происходит в рамках нормальных отклонений, и в итоге магнитный полюс вернется в Канаду", - заявил Джозеф Стонер из Орегонского государственного университета на форуме Американского геофизического союза в Сан-Франциско.

Движение

Прошлые исследования показали, что сила магнитного поля Земли за последние 150 лет снизилась на 10%.

За тот же период северный магнитный полюс переместился примерно на 1100 километров в Арктику.

По словам исследователей из Орегона, скорость его миграции увеличилась в последнее столетие по сравнению с предыдущими четырьмя веками.

Ученые сделали свои выводы на основании изучения образцов отложений в арктических озерах. Выяснилось, что за последние 1000 лет полюс перемещался в основном между Канадой и Сибирью, однако иногда двигался и в других направлениях.

Впервые северный магнитный полюс был открыт в 1831 году. Когда к нему вернулись в 1904 году, выяснилось, что полюс мигрировал на 50 километров.