Ключевые слова: Сатурн, Cassini, полярное сияние, aurora, UVIS

Эталонные ключевые слова: Сатурн, Cassini, полярное сияние, aurora, UVIS, Кассини, сияние

Зонд Cassini заснял «северные сияния» Сатурна

На снимках, сделанных Cassini в ультрафиолетовом диапазоне, хорошо видны вспышки на полюсах Сатурна, очень похожие на земные полярные сияния.

Снимки, как сообщается в пресс-релизе Колорадского Университета, были сделаны с помощью ультрафиолетового спектрографа UVIS, способного запечатлеть оптические явления, невидимые для человеческого глаза. Это первые снимки, сделанные в ходе экспедиции «Кассини», на которых хорошо виден весь сияющий авроральный овал южного полюса Сатурна. Если присмотреться, то на фотографии видно и «настоящее» Северное сияние.

На этих снимках голубые кольца представляют собой невидимое глазу сияние водорода, возбужденного электронной бомбардировкой, а оттенки красного и оранжевого — отраженный от атмосферы планеты солнечный свет. Небольшие различия в форме голубых колец показывают, насколько чутко реагируют авроральные овалы в полярных областях на колебания солнечного ветра.

Правый и левый снимок были сделаны с интервалом в один час. Каждый из них представляет собой синтезированное изображение, снятое в двух тысячах диапазонах спектра, по мере того как UVIS медленно сканировал поверхность Сатурна.