Ключевые слова: ракета, солнечный парус, Institute of Space, S-310-34

Эталонные ключевые слова: ракета, солнечный парус, Institute of Space, S-310-34, космос

Первый в мире солнечный парус развернут на орбите Земли

Японский институт космонавтики (Institute of Space and Astronautical Science), подразделение национального космического агентства, произвел 9 августа запуск и развертывание первого в мире солнечного паруса. Ракета S-310-34 несла на борту сразу два экспериментальных паруса, отличающихся формой. Оба были выполнены из светоотражающей полимерной пленки толщиной всего 7.5 микрон. Круглые паруса с четырьмя и шестью лепестками были успешно развернуты на высотах 150 и 170 км.

В этом же году солнечный парус, а точнее космический аппарат, оснащенный таким парусом ("Космос-1"), намерена запустить частная американская организация "Планетарное общество" (Planetary Society). Аппарат создан по заказу этой организации в российском Научно-исследовательском центре имени Бабакина. Ранее (в июле 2001 года) "Космос-1" уже пробовали запускать, но эксперимент провалился – аппарат не отделился от носителя и упал вместе с ним. Дата второго полета пока не объявлена.

Нынешний японский аппарат новостные агентства называют первым солнечным парусом, но это справедливо лишь частично. Сами японцы на сайте института указывают в качестве первого "паруса" в космосе российское "Знамя", развернутое на станции "Мир" в феврале 1993 года.

Однако важная деталь – тот эксперимент предназначался для апробации освещения Земли из космоса солнечным зеркалом (каковым фактически и было "Знамя"), а не для опыта по работе такой пленки как у солнечного паруса. Об этом сообщает MEMBRANA.Ru.