Ключевые слова: Hubble, галактика, VLT, квазар

Эталонные ключевые слова: Hubble, галактика, VLT, квазар, черная дыра

Квазар-сирота ищет родную галактику

Международная группа астрономов обнаружила в космосе объект, подозрительно похожий на квазар. Уникальность этого объекта состоит в том, что это — первый пример квазара, лишенного окружающей его галактики.

Считается, что квазары — это сверхмассивные черные дыры, находящиеся в центре эллиптических галактик и выделяющие значительный объем энергии в процессе поглощения падающего на них вещества. Объем этой энергии настолько велик, что некоторые из квазаров видны даже с расстояния в 10 миллиардов световых лет. Соответственно, квазар-одиночка HE0450-2958, найденный орбитальным телескопом Hubble и принадлежащим Южной европейской обсерватории чилийским телескопом VLT, поставил астрономов в некоторое затруднение: каким образом поддерживается на должном уровне светимость этого объекта? Неужели квазар HE0450-2958 «питается» окружающим его гало из темной материи?

Вполне возможно, что квазар HE0450-2958 — никакой не сирота: бывает, что яркость квазара в сотню раз превышает яркость его родной галактики и, таким образом, просто затмевает ее собственный свет. В 1994 году на этом обожглась группа Джона Баколла (John Bahcall) из Принстонского университета (Нью-Джерси, США), возвестившая об обнаружении сразу восьми квазаров-одиночек, которые при ближайшем рассмотрении оказались вполне обычными квазарами. Однако в данном случае статус уникальной приобретает сама гипотетическая галактика: она либо в 6 раз тусклее среднестатистической галактики, либо в 20-170 раз меньше, пишет New Scientist SPACE со ссылкой на журнал Nature (vol. 437, p. 381).

Впрочем, существует еще один вариант, объясняющий этот уникальный феномен. По мнению Пьера Магена (Pierre Magain) из Льежского университета (Бельгия), астрономы могут наблюдать последствия космической катастрофы — столкновения одинокой черной дыры и галактики, попавшейся ей на пути. На эту вероятность намекает наличие вблизи квазара огромного «пузыря» газа, питающего, по всей видимости, черную дыру, и галактики с заметно искаженными чертами, активно формирующей новые звезды. Возможно, что одинокая черная дыра, пройдя сквозь блуждающую галактику, прихватила на память газовый пузырь, объема вещества в котором как раз хватило на то, чтобы «зажечь» квазар и поддерживать его в течение последних 100 миллионов лет.

Правда, вопрос о том, что же случилось с «материнской» галактикой HE0450-2958, по-прежнему остается открытым.