Ключевые слова: Солнечная система, астрономия, пояс Койпера, планетоид, двойная планета

Эталонные ключевые слова: Солнечная система, астрономия, пояс Койпера, планетоид, двойная планета, гравитационно связанный, QW322

В поясе Койпера обнаружен сепаратный объект

Обнаружен объект пояса Койпера, состоящий из компонент, гравитационно связанных друг с другом, но при этом удаленных друг от друга на рекордно большое и трудно представимое расстояние.

Как сообщает New Scientist, исследовательская группа под руководством Жан-Марка Пети (Jean-Marc Petit) из французского университета Бензакон обнаружила гравитационно связанную пару объектов пояса Койпера, обращающихся вокруг общего центра масс на удалении свыше 100 тыс. км друг от друга. Скорость орбитального движения компонент составляет около 3 км/ч – как у никуда не спешащего, очень медленно шагающего пешехода.

Наблюдения странного объекта показали, что период обращения его компонент вокруг общего центра масс составляет 25-30 лет. Орбита компонент – ретроградная, наклонением от 50 до 62 градусов к плоскости эклиптики и, что совсем уж странная, обладает малым (менее 0,4) эксцентриситетом. Большая полуось составляет от 105 тыс. до 135 тыс. км – примерно на порядок больше, чем у объектов пояса Койпера аналогичной массы.

Групповой объект, состоящий из двух разделенных компонент, был открыт в 2001 году и получил обозначение 2001 QW322. До него рекорд «хрупкости» принадлежал малой планете Хаумеа, один из спутников которой обращается на удалении 50 тыс. км от нее. Однако 2001 QW322 существенно показательнее – его масса на три порядка меньше массы системы Хаумеа.

Столь «разбросанная», и вместе с тем устойчивая пара не имеет аналогов ни в поясе астероидов, ни среди известных науке объектов пояса Койпера. Открытие свидетельствует о невысокой вероятности наличия в поясе Койпера массивных объектов, чье гравитационное влияние могло бы без труда разрушить столь «хрупкую» пару. По оценке авторов открытия, гравитационно связанная пара объектов сможет существовать еще 300 млн. – 1 млрд. лет.

Предположение о том, что компоненты могут быть связаны не только гравитационными силами, не рассматривалось.

Генезис подобного объекта вызывает много вопросов. По мнению авторов открытия, он мог возникнуть в относительно плотной среде в результате столкновения, однако сразу после этого относительно быстро «выведен» в пустынную, лишенную массивных «соседей» периферию Солнечной системы.